Конспект

### 2017-01-18 Bloom_filter_Kukhtina/bft.tex
[bloom filter] typos, algorithm appearance

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[lined,linesnumbered]{algorithm2e}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi
\let\vec=\mathbf
\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{fig/}}
\newtheorem{theorem}{Теорема}

@@

Перейдем к определению Фильтра Блума.\\
Пусть у нас есть $n$ -- количество элементов в множестве. Фильтр Блума представляет собой битовый массив из $m$ бит и $k$ различных хеш-функций $h_1 \dots h_k$, равновероятно отображающих элементы исходного множества во множество $\big\{ 0, 1, \dots m - 1 \big\}$, соответствующее номерам битов в массиве. Изначально, когда структура данных хранит пустое множество, все m бит обнулены.\\
Формализуем данное определение. У нас есть $kn$ независимых случайных величин $\xi_i$, равномерно распределенных на $(1,\ldots,m)$ -- это наши $k$ хеш-функций на $n$ объектах. Так как значения хеш-функций должны быть вычислены по объекту, то мы считаем, что имеем реализацию $kn$- мерной случайной величины. При добавлении нового объекта мы добавляем еще $k$ случайных величин.\\
Пример: Гугл использует Фильтр Блума для выявления вредоносных URL. Ясно, что их очень много, и любой URL сначала проходит через фильтр Блума, и только если фильтр дал положительный результат выполняется полная проверка принадлежности этого URL множеству вредоносных. Таким образом мы фильтруем большую часть безопасных URL и делаем запрос к множеству только в том случае, если если фильтр дал положительный ответ(помним про вероятность ложнопложительного срабатывания).
\chapter{Алгоритмы добавления элемента, проверки элемента множеству}
\section{Добавление элемента}
Опишем процедуру добавления элемента в Фильтр.
Входные параметры:
$m$ -- размер битового массива, 
$h_i$ -- хеш-функции,
$k$ -- количество хеш-функций, 
$n$ -- количество элементов во множестве. 
Как было сказано выше -- изначально все $m$ бит обнулены.\\
Для добавление элемента $e$ необходимо записать 1 на каждую из позиций $h_1(e), \ldots, h_k(e)$ битового массива.\\
Формально алгоритм на псевдокоде выглядит следующим образом:
Входные параметры: $x$ -- объект для добавления\\
Обозначения: $B$ -- битовый массив\\
for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
   $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
if $B_i$ == 0 then\\
$B_i$  $\leftarrow$ 1\\
end\\
end\\.
\section{Пример}
Пусть $m$=7, размер нашего битового массива, $k=3$ -- количество наших хеш-функций. Мы хотим добавить в пустой фильтр $F=\lbrace0,0,0,0,0,0,0\rbrace$ элемент $A$, для которого $h_1(A)=2$,  $h_2(A)=3$ и $h_3(A)=6$. Тогда после добавления элемента $A$  в изначально пустой фильтр получим, что на позиции 2, 3 и 6 в массиве $F$ появятся единицы, то есть
$F=\lbrace0,1,1,0,0,1,0 \rbrace$.
\section{Проверка принадлежности элемента множеству}
Для того, чтобы проверить принадлежность элемента $c$ множеству, нужно проверить, что равны 1 все биты  $h_1(c), \ldots, h_k(c)$ битового массива. Если хотя бы один из этих элементов равен нулю, то элемент не принадлежит массиву.\\
Формально алгоритм выглядит так:\\
Входные параметры: $x$ -- объект для проверки\\
Обозначения: $B$ -- битовый массив\\
$l$ $\leftarrow$  1;\\
$j$ $\leftarrow$  1;\\
while $m$ == 1 and $j$ $\leq$ $k$ do\\
$i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$;\\
if $B_i$ == 0 then\\
 $l$ $\leftarrow$ 0;\\
end\\
$j$ $\leftarrow$  $j$ + 1;\\
end\\
return $l$;\\

@@

Мы определили чему равно вероятность ложноположительного срабатывания,и хотим ее минимизировать. То есть $(1-(1-\frac{1}{m})^{nk})^k \rightarrow min$. Для достаточно большого m в силу второго замечательного предела имеем:$(1-(1-\frac{1}{m})^{kn})^k \approx (1-\exp^{-\frac{kn}{m}})^k$. Минимизирую, получаем $k_{opt}=\frac{m}{n}ln(2)$.

@@

Выбор параметров играет большую роль для минимизации ложноположительного срабатывания. Рассмотрим что произойдет при увеличении значений параметров? Зафиксируем оптимальное количество хеш-фенкций $k=k_{opt}$. Вспомним, что вероятность ложноположительного срабатывания при фиксированном $k_{opt}$ равна: $P=(1-\exp^{-\frac{k_{opt}n}{m}})^k_{opt}$. Следовательно:

@@

Хеш-функция является ключевым элементом вероятностного фильтра. Заметим , что для фильтра Блума вероятность ложноположительного срабатывания зависит только от отношения $\frac{m}{n}$, и не зависит от выбора хеш-функции. Однако для уменьшения времени и увеличенения мощности выбор хеш-функции играет важную роль. Учитывая объемы данных это стоит принять во внимание.\\
Вообще, мы можем использовать только две независимые хеш-функции  $h_1$ и $h_2$ для того, чтобы сгенерировать $k$ хеш-функций по следующей формуле: $g_i(x)=h_1(x)+ih_2(x)$.

@@

Вообще говоря равенство $P(B_1,\ldots,B_k)\approx P(B_1)\times \ldots P(B_k)$ не является точным, потому что нет независимости.\\
Поэтому вероятность ложноположительного срабатывания $(1-(1-\frac{1}{m})^{nk})^k$  является вообще говоря, заниженной оценкой. Однако, мы можем ограничить ее сверху. Есть теоретический результат.

@@

Пусть $p_{n,m,k}$ — вероятность ложноположительного срабатывания для Фильтра Блума, где $m$ -- размер битового массива, $n$ --- число элементов в множестве,$k$ —- количество хеш-функций, $k \geq 2$. Обозначим $p=1-(1-\frac{1}{m})^{kn}$ Тогда\\

@@

\section{ Фильтра Блума: удаление элемента}
Для стандартного фильтра Блума невозможна операция удаления элемента. Однако было бы довольно удобно, если бы фильтр поддерживал данную операцию. Это возможно, если используется модификация фильтра Блума со счетчиками. При добавлении элемента мы увеличиваем счетчик, при удалении элемента -- уменьшаем. Формально алгоритм добавления для модификации Фильтра Блума со счетчиками выглядит так:\\
Входные параметры: $x$ -- объект для добавления\\
Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
   $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
   $C_i$ $\leftarrow$ $C_i+1$ \\
if $B_i$ == 0 then\\
$B_i$  $\leftarrow$ 1\\
end\\
end\\
Рассмотрим также удаление элемента из Фильтра:
Алгоритм удаления для модификации Фильтра Блума со счетчиками:\\
Входные параметры: $x$ -- объект для удаления\\
Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
   $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
   $C_i$ $\leftarrow$ $C_i-1$ \\
if $C_i$ $\leq$ 0 then\\
$B_i$  $\leftarrow$ 0\\
end\\
end\\
Поиск элемента происходит таким же образом, что и для стандартного фильтра Блума.

>>>>

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[algoruled,lined]{algorithm2e}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi
\let\vec=\mathbf
\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{fig/}}

\SetAlgorithmName{Алгоритм}{alg}{Список алгоритмов}
\usepackage{etoolbox}
\AtBeginEnvironment{algorithm}{\linespread{0.75}\selectfont}

\newtheorem{theorem}{Теорема}

@@

Перейдем к определению Фильтра Блума.

Пусть у нас есть $n$ -- количество элементов в множестве. Фильтр Блума представляет собой битовый массив из $m$ бит и $k$ различных хеш-функций $h_1 \dots h_k$, равновероятно отображающих элементы исходного множества во множество $\big\{ 0, 1, \dots m - 1 \big\}$, соответствующее номерам битов в массиве. Изначально, когда структура данных хранит пустое множество, все m бит обнулены.\\
Формализуем данное определение. У нас есть $kn$ независимых случайных величин $\xi_i$, равномерно распределенных на $(1,\ldots,m)$ -- это наши $k$ хеш-функций на $n$ объектах. Так как значения хеш-функций должны быть вычислены по объекту, то мы считаем, что имеем реализацию $kn$- мерной случайной величины. При добавлении нового объекта мы добавляем еще $k$ случайных величин.\\
Пример: Гугл использует Фильтр Блума для выявления вредоносных URL. Ясно, что их очень много, и любой URL сначала проходит через фильтр Блума, и только если фильтр дал положительный результат выполняется полная проверка принадлежности этого URL множеству вредоносных. Таким образом мы фильтруем большую часть безопасных URL и делаем запрос к множеству только в том случае, если если фильтр дал положительный ответ(помним про вероятность ложнопложительного срабатывания).

\chapter{Алгоритмы добавления элемента, проверки элемента множеству}
\section{Добавление элемента}
Опишем процедуру добавления элемента в Фильтр.
Входные параметры:
\begin{itemize}
\item
$m$ -- размер битового массива, 
\item
$h_i$ -- хеш-функции,
\item
$k$ -- количество хеш-функций, 
\item
$n$ -- количество элементов во множестве. 
\end{itemize}
Как было сказано выше -- изначально все $m$ бит обнулены.\\
Для добавление элемента $e$ необходимо записать 1 на каждую из позиций $h_1(e), \ldots, h_k(e)$ битового массива.\\
Формально алгоритм выглядит следующим образом:
\begin{algorithm}
\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
\Input{$x$ -- объект для добавления, \\$B$ -- битовый массив фильтра}
\For{$j\leftarrow 1$ \KwTo $k$}{
  $i \leftarrow h_j(x)$\;
  \If{$B_i == 0$}{
    $B_i \leftarrow 1$\;
  }
}
\caption{Добавление элемента}
\end{algorithm}

\section{Пример}
Пусть $m=7$ -- размер нашего битового массива, $k=3$ -- количество наших хеш-функций. Мы хотим добавить в пустой фильтр $F=\lbrace0,0,0,0,0,0,0\rbrace$ элемент $A$, для которого $h_1(A)=2$,  $h_2(A)=3$ и $h_3(A)=6$. Тогда после добавления элемента $A$  в изначально пустой фильтр получим, что на позиции 2, 3 и 6 в массиве $F$ появятся единицы, то есть
$F=\lbrace0,1,1,0,0,1,0 \rbrace$.
\section{Проверка принадлежности элемента множеству}
Для того, чтобы проверить принадлежность элемента $c$ множеству, нужно проверить, что равны 1 все биты  $h_1(c), \ldots, h_k(c)$ битового массива. Если хотя бы один из этих элементов равен нулю, то элемент не принадлежит массиву.

Формально алгоритм выглядит так:

\begin{algorithm}
\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
\Input{$x$ -- объект для проверки, \\$B$ -- битовый массив фильтра}
$l \leftarrow 1$, $j \leftarrow 1$\;
\While{$m == 1$ and $j < k$}{
  \If{$B_i == 0$}{
    $l \leftarrow 0$\;
  }
  $j \leftarrow j+1$\;
}
\Return{$l$}
\caption{Проверка элемента}
\end{algorithm}

@@

Мы определили, чему равна вероятность ложноположительного срабатывания, и хотим ее минимизировать. То есть $(1-(1-\frac{1}{m})^{nk})^k \rightarrow min$. Для достаточно большого $m$ в силу второго замечательного предела имеем: $(1-(1-\frac{1}{m})^{kn})^k \approx (1-\exp^{-\frac{kn}{m}})^k$. Минимизируя, получаем $k_{opt}=\frac{m}{n}ln(2)$.

@@

Выбор параметров играет большую роль для минимизации ложноположительного срабатывания. Рассмотрим что произойдет при увеличении значений параметров? Зафиксируем оптимальное количество хеш-фенкций $k=k_{opt}$. Вспомним, что вероятность ложноположительного срабатывания при фиксированном $k_{opt}$ равна: $P=(1-\exp^{-\frac{k_{opt}n}{m}})^{k_{opt}}$. Следовательно:

@@

Хеш-функция является ключевым элементом вероятностного фильтра. Заметим, что для фильтра Блума вероятность ложноположительного срабатывания зависит только от отношения $\frac{m}{n}$, и не зависит от выбора хеш-функции. Однако для уменьшения времени и увеличенения мощности выбор хеш-функции играет важную роль. Учитывая объемы данных, это стоит принять во внимание.\\
Вообще мы можем использовать только две независимые хеш-функции  $h_1$ и $h_2$ для того, чтобы сгенерировать $k$ хеш-функций по следующей формуле: $g_i(x)=h_1(x)+ih_2(x)$.

@@

Вообще говоря, равенство $P(B_1,\ldots,B_k)\approx P(B_1)\times \ldots P(B_k)$ не является точным, потому что нет независимости.\\
Поэтому вероятность ложноположительного срабатывания $(1-(1-\frac{1}{m})^{nk})^k$  является, вообще говоря, заниженной оценкой. Однако мы можем ограничить ее сверху. Есть теоретический результат.

@@

Пусть $p_{n,m,k}$ — вероятность ложноположительного срабатывания для Фильтра Блума, где $m$ -- размер битового массива, $n$ -- число элементов в множестве, $k$ —- количество хеш-функций, $k \geq 2$. Обозначим $p=1-(1-\frac{1}{m})^{kn}$ Тогда\\

@@

\section{ Фильтра Блума: удаление элемента}
Для стандартного фильтра Блума невозможна операция удаления элемента. Однако было бы довольно удобно, если бы фильтр поддерживал данную операцию. Это возможно, если используется модификация фильтра Блума со счетчиками. При добавлении элемента мы увеличиваем счетчик, при удалении элемента -- уменьшаем. Формально алгоритм добавления для модификации Фильтра Блума со счетчиками описан в алгоритме \ref{alg:add to filter with counter}.

\begin{algorithm}[ht!]
\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
\Input{$x$ -- объект для добавления, \\$B$ -- битовый массив, \\$C$ -- массив счетчиков}
\For{$j \leftarrow 1$ \KwTo $k$}{
  $i \leftarrow h_j(x)$\;
  $C_i \leftarrow C_i+1$\;
  \If{$B_i == 0$}{
    $B_i \leftarrow 1$\;
  }
}
\caption{Добавление элемента в фильтр Блума со счётчиками}\label{alg:add to filter with counter}
\end{algorithm}
% Входные параметры: $x$ -- объект для добавления\\
% Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
% for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
%    $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
%    $C_i$ $\leftarrow$ $C_i+1$ \\
% if $B_i$ == 0 then\\
% $B_i$  $\leftarrow$ 1\\
% end\\
% end\\

Рассмотрим также удаление элемента из фильтра: алгоритм \ref{alg:delete from filter with counter}.
\begin{algorithm}[ht!]
\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
\Input{$x$ -- объект для удаления, \\$B$ -- битовый массив, \\$C$ -- массив счетчиков}
\For{$j \leftarrow 1$ \KwTo $k$}{
  $i \leftarrow h_j(x)$\;
  $C_i \leftarrow C_i-1$\;
  \If{$C_i \leq 0$}{
    $B_i \leftarrow 0$\;
  }
}
\caption{Удаление элемента из фильтра Блума со счётчиками}\label{alg:delete from filter with counter}
\end{algorithm}
% Алгоритм удаления для модификации Фильтра Блума со счетчиками:\\
% Входные параметры: $x$ -- объект для удаления\\
% Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
% for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
%    $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
%    $C_i$ $\leftarrow$ $C_i-1$ \\
% if $C_i$ $\leq$ 0 then\\
% $B_i$  $\leftarrow$ 0\\
% end\\
% end\\

Поиск элемента происходит таким же образом, что и для стандартного фильтра Блума.
